前回は 方程式の 仕組みを 復習しました。
次は 不等式を 復習します。
不等式とは 何でしょうか。
例えば 小学生でも 分かる式です。1+1=2 は どうでしょうか。
左辺と 右辺を イコールで 結んでいます。
左辺と 右辺が 同じことを 示す イコールを 等号 と言います。
では 1+1 と 3の時は どうですか。
イコールでは ありません。3の方が 大きいです。
このように 右辺の方が 大きいことを 示す 符号を 不等号 と言います。
不等号について この表に まとめました。
読み方も 含めて 復習します。
ひらがなの くのような 符号です。＜の 読み方は 小なり です。
x＜1 は x小なり1 と読みます。
xは 1より小さい という 意味です。
これは ＜の逆向きの 符号です。＞は 大なり と読みます。
x＞-2 は x大なり-2 と読みます。
不等号は 口が 開いてる方が 大きいという 意味です。
x＞-2 は xの方が 大きいです。
xは -2よりも 大きい という 意味です。
1より や -2より と書いて あるので それぞれ 1や -2は 含みません。
1を 含める時は ≦を使います。小なりイコール と読みます。
＜の下に=を 付けます。
≧は 大なりイコール と読みます。＞の下に =を つけます。
≦は 小なりイコール ≧は 大なりイコール と読みます。
x≦-3 と書けば xは -3以下 という 意味です。
-3以下は -3を含む という 意味です。
＜と≦の 違いを しっかり 説明できる ように しましょう。
≧も 同じです。
x≧2 は xは2以上 という 意味です。
xは 2を 含みます。
＜小なり ＞大なり ≦小なりイコール ≧大なりイコール があります。
この4つの 不等号の 意味と 読み方を しっかり 覚えて ください。
次の数量の 大小関係を 不等式で 表そう。
3つの文章があります。不等式で 表して みましょう。
(1) ある数xの 3倍から 4を引いた数は 10以上である。
xの3倍は 3xです。
3xから 4を引いた 数です。
10以上とは 10を含めて それよりも 大きい という 意味です。
つまり 3x-4≧10 になります。
(2) 2つの数 a b の和は 正で かつ 3より 小さい。
a b の和は 正でと 書いて あります。a b の和は a+b です。
正は 0よりも 大きい という 意味です。
左側に 0＜ と書いて ください。
かつ 3より小さい と書いて あります。
これは ＜3です。
これで 3より 小さい という 意味です。
式は 0＜a+b＜3 となります。
aとbの和が 負の時は a+b＜0 になります。
正の時と 負の時は よく問題に 出ます。確認して おきましょう。
(3) 1個300円の 商品を x個
代金は 300かける xです。つまり 300xです。
200円の 商品を y個買った
つまり 200yです。
合計金額は 3000円 以下だった。
つまり 3000より 小さい という 意味です。
3000以下は 3000を 含むので ≦を 書きます。
300x+200y≦3000 と表します。
今回は 不等式の 表し方を 勉強しました。
4種類 あります。＜小なり ＞大なり ≦小なりイコール ≧大なりコール です。
それぞれの 意味を 説明できる ように 練習して ください。
それでは 不等式の 性質について 見ていきます。
等式の性質は 左辺と 右辺が イコールの時 両辺に 足しても 引いても かけても 割っても イコールの ままでした。
不等式も 同じ性質に なるのかを 見ていきます。
a＜b という式が あります。
左側を左辺 右側を右辺 と呼びます。等式の時と 同じです。
数直線で 表すと 右側が 大きいです。左側にa 右側にb があるのが 分かります。
では 不等式の性質の 1つ目です。たし算を してみましょう。
a+1と b+1を 比べた時に 距離は 1ずつ ずれます。
つまり aと a+1 の差が 1です。bと b+1 の差も 1です。
この時 aからbの 幅があると 考えます。その幅が そのまま 右に 1ずれます。
不等式の 不等合は 小なりの ままだと 分かります。
左辺と右辺に 同じ数を 足した時に 不等号は 変わりません。小なりの ままです。
続いて ひき算を 見ていきます。
ひき算の時も 足し算と 同じです。
a＜b という 式があります。
両辺に -1を 足した時 aとbが 1ずつ ずれます。
左辺と 右辺から 同じ数を 引いた時に 不等号は 小なりの ままです。
これで 足し算 引き算では 不等号の 向きは 変わらない ことが 分かりました。
かけ算や わり算の時は どうでしょうか。
a＜b です。ただし aとbが 0より 大きい 数の時です。
aとbが 共に 0より 大きい時は 両辺に 2を かけても 2で 割っても 不等号の 向きは 同じです。
aとbの 大きさの 関係は 変わりません。
aが bより 小さく なります。
2を かけても 2で 割っても 不等号の向きは 変わりません。
文字では 分かりにくい 場合は 数字で 考えると 分かりやすいです。
例えば 5＜8 という 式があります。
両辺を 2で 割ってみます。
右辺は 8/2です。つまり 4です。
左辺は 5/2です。つまり 2.5です。
左辺の方が 小さくなります。
かけ算を しても 同じです。2倍すると 10と 16です。
2倍しても この不等号の 向きは 変わりません。小なりの ままだと 分かります。
つまり たし算 ひき算 かけ算 わり算では 不等号の 向きは 変わりません。
そのため 等式の性質と 同じと 思うかも しれません。
しかし 不等式では 1つだけ 覚えたい ことが あります。
それは 何でしょうか。
マイナスを かけたり マイナスで 割る時です。
マイナスを かけると どうなる でしょうか。
-2を 両辺に かけた時 左辺は -2b 右辺は -2aです。
-2bの方が 小さく なります。
つまり 不等号の 向きが 逆になります。
a＜b の両辺に (-2)をかけると -2aと -2bに なります。
-2aの方が 大きく なるので 大なり になります。
先ほどの 例の 5＜8 で考えます。
両辺に -2をかけたら -10と-16です。
どちらが 大きい でしょうか。
-10の方が 大きいですね。
0からの 距離で 考えます。
不等号の向きが 変わるのは マイナスを かけたり マイナスで 割った時です。
割った時も かけた時と 同じです。
両辺を 2で割ると 左辺は -5/2＝-2.5 右辺は -8/2=-4 です。
左辺の方が 大きく なります。
不等号の 向きは 小なりから 大なりに 変わります。
これが 今までの 等式の性質と 違うところ です。まとめます。
不等式の 性質です。
足し算と 引き算は 何をしても 符号の向きは 変わりません。
かけ算や 割り算で プラスを かける時や 割る時は 符号は そのままです。
負の数を かけたり 割ったり する時は 不等号の 向きが 逆に なります。
これは とても 大事な 性質で 間違い やすいです。
これが 等式の性質と 違うところです。しっかりと 覚えて ください。